+++
title = '脱PC初心者入門#2 ショートカットキー'
date = 2024-11-21T00:00:00+09:00
categories = ["技術"]
draft = false
+++
# 脱PC初心者入門#2 ショートカットキー

この記事は、CASる通信学祭号に投稿した記事を加筆修正したものです。長いのでシリーズです。

1. [脱PC初心者入門#1 ファイルとフォルダー](/p/%E8%84%B1pc%E5%88%9D%E5%BF%83%E8%80%85%E5%85%A5%E9%96%80%231-%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%81%A8%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%AB%E3%83%80%E3%83%BC/)
2. [脱PC初心者入門#2 ショートカットキー](/p/%E8%84%B1pc%E5%88%9D%E5%BF%83%E8%80%85%E5%85%A5%E9%96%80%232-%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%AB%E3%83%83%E3%83%88%E3%82%AD%E3%83%BC/)
3. [脱PC初心者入門#3 ウィンドウ管理/ジェスチャー/IME](/p/%E8%84%B1pc%E5%88%9D%E5%BF%83%E8%80%85%E5%85%A5%E9%96%80%233-%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%83%89%E3%82%A6%E7%AE%A1%E7%90%86/%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%B9%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BC/ime/)
4. [脱PC初心者入門#4 ブラウザ](/p/%E8%84%B1pc%E5%88%9D%E5%BF%83%E8%80%85%E5%85%A5%E9%96%80%234-%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%82%B6/)
5. [脱PC初心者入門#5 ハードウェア](/p/%E8%84%B1pc%E5%88%9D%E5%BF%83%E8%80%85%E5%85%A5%E9%96%80%235-%E3%83%8F%E3%83%BC%E3%83%89%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2/)

## ショートカットキー

ショートカットキーは、PC作業を効率化するなら避けては通れない道です。よくやる操作はショートカットキーを覚えて操作数を減らすことで作業を効率化できます。必要なものからコツコツと覚えていきましょう。使っているうちに覚えられます。

ショートカットキーは、基本的には`Ctrlキー`や`Shiftキー`、`Altキー`などの修飾キーを押しながら他のキーを押すことで、ある機能を呼び出します。完全に同時に押す必要はなく、修飾キーを押しながらで大丈夫です。

たとえば`Ctrlキー`を押しながら`C`を押すと選択しているものがコピーできます。このとき`Ctrlキー`を小指で、`Cキー`を人差し指で押すと、右手をフリーにできるのでオススメです。自分で効率的なショートカットキーの押し方を研究してみると良いでしょう。

### 全般

大体どんなソフトでも使える基本的なショートカットキーです。ソフトによってはリドゥが`Ctrl+Shift+z`になっていたりします。

- コピー：`Ctrl+c`
- カット：`Ctrl+x`
- ペースト：`Ctrl+v`
- アンドゥ：`Ctrl+z`
- リドゥ：`Ctrl+y`
- 全選択：`Ctrl+a`
- 保存：`Ctrl+s`
- 検索：`Ctrl+f`

### Windows

ウィンドウ操作や仮想デスクトップ操作などです。Windowsキーを`Win`と表現しています。

- エクスプローラーを起動：`Win+r`
- ウィンドウの切り替え：`Alt+Tab`
- クリップボードを表示：`Win+v`
- ファイル名を指定して実行：`Win+r`
- 設定を開く：`Win+i`
- 復数ディスプレイの表示方法の変更：`Win+p`
- ウィンドウスナップ：`Win+矢印キー`
- 仮想デスクトップの一覧を表示：`Win+Tab`
- 仮想デスクトップの移動：`Win+左右キー`
- 仮想デスクトップの追加：`Win+Ctrl+d`
