+++
title = '脱PC初心者入門#4 ブラウザ'
date = 2024-11-23T00:00:00+09:00
categories = ["技術"]
draft = false
+++
# 脱PC初心者入門#4 ブラウザ

この記事は、CASる通信学祭号に投稿した記事を加筆修正したものです。長いのでシリーズです。

1. [脱PC初心者入門#1 ファイルとフォルダー](/p/%E8%84%B1pc%E5%88%9D%E5%BF%83%E8%80%85%E5%85%A5%E9%96%80%231-%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%81%A8%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%AB%E3%83%80%E3%83%BC/)
2. [脱PC初心者入門#2 ショートカットキー](/p/%E8%84%B1pc%E5%88%9D%E5%BF%83%E8%80%85%E5%85%A5%E9%96%80%232-%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%AB%E3%83%83%E3%83%88%E3%82%AD%E3%83%BC/)
3. [脱PC初心者入門#3 ウィンドウ管理/ジェスチャー/IME](/p/%E8%84%B1pc%E5%88%9D%E5%BF%83%E8%80%85%E5%85%A5%E9%96%80%233-%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%83%89%E3%82%A6%E7%AE%A1%E7%90%86/%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%B9%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BC/ime/)
4. [脱PC初心者入門#4 ブラウザ](/p/%E8%84%B1pc%E5%88%9D%E5%BF%83%E8%80%85%E5%85%A5%E9%96%80%234-%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%82%B6/)
5. [脱PC初心者入門#5 ハードウェア](/p/%E8%84%B1pc%E5%88%9D%E5%BF%83%E8%80%85%E5%85%A5%E9%96%80%235-%E3%83%8F%E3%83%BC%E3%83%89%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2/)

## ブラウザ

おそらくPCを使う中でもっとも使うアプリケーションの1つがブラウザナノではないかと思います。

ブラウザとは、Webサイトを閲覧するソフトです。有名なものには

- Microsoft Edge
- Google Chrome
- Firefox
- Safari

などがあります。マイナーなものだと

- Vivaldi
- Opera
- Floop
- Midori

などがあります。多くのサイトが有名なブラウザで動作検証を行っているので、それらを使用することを推奨されます。とくにこだわりがなかったりよくわからないうちは有名なものを使いましょう。またマイナーブラウザでも中身はChromeやFirefoxと同じものを使っていることが多いのでよっぽどのことがない限りは動作不良を起こすことはないです。

### 再読み込み（リロード）

ブラウザは、インターネット上のURLにある情報を取ってきて読み込んで表示します。再読み込みは、もう一度インターネット上から情報を取り直して、表示し直します。

サイトの表示が古かったりおかしかったりしたときは、とりあえず再読込すると正常に戻ることがあります。困ったときは試してみてください。

### ブラウザと検索エンジンの違い

ブラウザと聞くと、検索するやつでしょ？って返ってくることあしばしばあります。間違ってはいないっちゃいないけど、厳密には分けて理解したほうが良いよね～ってやつです。

ブラウザはURLにアクセスして、情報を取ってきて画面に表示します。対して検索エンジンは、URLを持っていて、ブラウザからみるとWebサイトと同一です。

我々一般ユーザーから見た違いは、Webサイトは情報を提供していて、検索エンジンはその情報のありかを一覧にして表示してくれます。

ブラウザの画面上部の細く横長なバー（アドレスバー）に適当な文字列を入れると検索してくれます。この機能は、アドレスバーに入力された文字列をブラウザのデフォルトの検索エンジンに渡しているだけに過ぎません。

### ページ内検索

あまり知られてないように思えますが、現在表示しているページ内の文字列は検索できます。ブラウザのメニューやショートカットキー（`Ctrl+f`）で検索画面を呼び出せます。

この機能はGoogle検索のような、似たような単語や関連するページを表示してくれるみたいな、高度な検索機能は使用できません。単純な文字の並びを検索するだけです。一見ヘボい機能ですが、たくさんの用語や情報が一緒くたにまとめられたページでは、人の目で探すより圧倒的な効率と正確性を保証してくれるので、思い出したら使ってみてください。目的の単語が現れるところまで一瞬でスクロールしてくれます。

### ブックマーク

ブックマークは、WebサイトのURLをブラウザに保存する機能です。ブラウザによっては「お気に入り」と呼ばれることもあります。頻繁に訪れるサイト、YouTubeやGmail、大学の学内システムなどはブックマークに登録することを検討しましょう。なんども検索バーから検索してたどり着くのはバカバカしいです。ぜひ活用して、快適なブラウジング体験をお楽しみください。

また、ブックマークもファイルと同様無限に増えていきます。ブックマークもファイルと同様にフォルダーで管理できます。よく同時に開くものは1つのフォルダーにまとめると、そのフォルダーを右クリックして、「サイトを開く」のようなボタンを押すとフォルダーに含まれるブックマークがまとめて開くことができます。

### ブラウザで一般的なショートカットキー

各ブラウザで（おそらく）共通するショートカットキーを紹介します。使いこなすと、非常に快適になります。

- `Ctrl+t`：新しいタブを追加する
- `Ctrl+w`：タブを閉じる
- `Ctrl+d`：現在表示しているURLをブックマークに追加
- `Ctrl+r`  or `F5`：現在のタブを再読み込み（リロード）
- `Ctrl+f`：現在のページ内の文字列を検索

### パスワードマネージャー

いろいろなサービスに登録すると、大変になるのがユーザー名とパスワードの管理です。それを簡便にするのがパスワードマネージャーです。

パスワードマネージャーは、サービスへの登録情報を安全に保存してくれます。次回ログイン時に自動入力してくれたり、デバイス間で共有できるものもあります。有名なものだと

- iCloud KeyChain
- Google Password Manager
- Bitworden

皆さんも知らず知らずのうちに使っているのではないでしょうか？Google Chromeだと、「パスワードを保存しますか？」なんて聞かれたことがあるかもしれません。それがパスワードマネージャーです。

パスワードマネージャーは確かに人間が多くのパスワードを覚えて入力する手間を省いてくれますが、それは本当に安全なものなのか気になる人も多くいると思います。しかしながら、パスワードマネージャーの仕様にもメリット・デメリットが存在するので、個々ではそれらの議論を割愛します。仕様を検討する人もそうでない人も一度、パスワードマネージャーの安全性について調べてみてください。

先ほど箇条書きしたパスワードマネージャーのうちiCloud KeyChainやGoogle PasswordはApple製品やGoogle製品での連携が強化され、他社製品との連携が弱かったりします。それらに対してBitwordenなどのある製品に対する第三者が提供するパスワードマネージャーの中には、多くの製品やプラットフォームで動作するものもあります。自分に適した製品を探しましょう。
