+++
title = '技育祭に参加してきた'
date = 2025-03-22T00:00:00+09:00
categories = ["ポエム","経験談"]
draft = false
+++

# 技育祭2025春に行ってきた

[@ocean_t_umi](https://x.com/ocean_t_umi) 氏が、以前「BuriKaigi」に参加しているのを見て（何気にブリが美味しそうなんだよなぁ～）、羨ましかったんですね。とは言え、自分で探すのも大変だし、一人で行くのも嫌だったので、彼になんか良いイベントあったら誘ってもらえるようにお願いしたら、この技育祭に誘っていただきました。

技育祭は学生ITエンジニアの祭典です。いろいろなゲストをお呼びして色々語っていただいたり、学生同士で交流したり、IT企業の方とお話したり……刺激的な体験が満載なイベントです。

[技育祭](https://geek.supporterz.jp/geeksai/2025spring/)

今回は初のオンラインとオフラインのハイブリッド開催とのことで、僕はオフライン会場の方も参加しました。会場は東京だったので、交通費が心配なところです。しかし、サポーターズとそのスポンサーの皆様方のご厚意によって、新幹線運賃（乗車券特急券ともに含む）を上限2万円支援していただけるとのことで、気兼ねなく関東にお邪魔することができました。

折角関東に行くんだったら、[@TomiHaruN](https://x.com/TomiHaruN)の自宅にお泊りできるのではないかと、関東行きを伝えたところ、快く承諾してくれて、その上1週間くらい泊まることになりました。そっちの話は別の記事にまとめる予定です（非常に楽しい同棲生活でした）。

## 1日目

技育祭は2日間構成で、1日目はオンラインのみ、2日めはオンライン/オフラインハイブリッド開催となっていました。

### オープニングセッション

わざわざ見出しにして書くほどの物があるかと言われればそうですが、軽く技育プロジェクトについて書いておこうと思います（間違っていたらすみません）。

技育プロジェクトは株式会社サポーターズが運営している、「"技"術者を"育"てる」プロジェクトです。geekと掛けているそうです。非常に秀逸な名前だと思います。

技育プロジェクトは以下の4つのイベント郡から構成されています。

- 技育CAMPハッカソン
- 技育愽
- 技育展
- 技育祭

技育CAMPハッカソンで成果物を作り上げて、技育愽でその成果物を磨き上げて、技育展で企業の人に意見を頂くという流れがあるそうです。

### matzさんの講演

ここからは、各講演（セッション）で聞いた話を要約していきます。Twitterに書き殴った覚書を下に講演の内容を思い出しながらまとめています。多分実際の講演の内容と間違っている事があると思います。本人が言ったり言ってなかったりする内容となっているので、ご注意ください。

最初の講演はまつもとゆきひとさんと福田駿（株式会社Diary(しゅんダイアリー)代表取締役）でした。Ruby父まつもとゆきひろさんは一度どんな人なのか気になったのと、単純に名前だけ知っている方だったので、聞いてみました。

お話の概要としては、学生エンジニアが何らかの形で成功するためにどういうことに取り組めばいいのか？というものでした。

Twitterの覚書を箇条書きすると

- 自分が他人とズレていればいるほど成功しやすい
- 成功するには広報と成果の両輪が必要
- 成果を出すには自分を知る必要

という感じです。実際自分も感じていてその通りだと思います。ただ、matzさん個人の経験だとか事例を紹介しながらこれらメッセージを聞くと、より説得力がありました。プログラミング言語を作ろうと思うだけで十分他人とズレているとかね。

成功するために必要なスキルに

- 言語能力
- 英語力
- 継続力

の3つを挙げれていました。言語能力は、自分を表現するために必要です。成功の片輪である広報で生きるし、講演や本の執筆などのお仕事を引き受けるときにも必要になります。こうやって、学んだことを記事としてアウトプットするときに必要になるので、現在進行系で研鑽中です。言語能力を高めるために本を読むのもおすすめされていました。最近読んでいないので、また何か読みたいなぁとか言いつつ1年が経っているんだった…

英語力は、単純に英語のほうが情報が早かったり、そもそもドキュメントが英語しかないみたいなことが往々にしてあるので、身につけましょうね、ということです。自分もまだまだ、英語力が足りないと感じています。英語ドキュメントの読解くらいはいいのですけど、そのプログラムの思想を語った文章とかのちょっと難しい英文や、英語圏の情報収集はまだまだだと感じています。

最後の継続力は、成功するまでには時間が掛かるから、成功するまで続けられる力が必要だよね、という話でした。一方で、成功しないと見切りをつける目も必要だよね、という話をされていました。たとえ見切りをつけて成功させられなくても、その判断そのものが貴重な経験となって自分を支えてくれると教えてくれました。

ある程度知名度が高くなって来ると、色々なお仕事をお願いされるようになるようです。知名度が高くなくても、頼まれたら断らないことが重要なんだそうです。自分が見ている自分と、他人から見えている自分はやっぱり違って、他人からの依頼は新しい自分を知る良い機会になるそうです。

自分はよっぽどやりたいことでも無ければ、ついつい断ってしまいそうなので、新しい自分を知る機会だと思って、引き受けられるようになるといいのかなぁとか思いました。

発表内容とはあまり関係ないですけど、講演のスライドの下に兎と亀がかけっこをしているイラストが動いていて、スライドの進み具合と制限時間が視覚的に表現されていて興味深かったです。

