+++
title = '2025年春休みを振り返って'
date = 2025-04-28T00:00:00+09:00
categories = ["ポエム","経験談"]
draft = false
+++

# 2025年春休みを振り返って

もう春休みが終わって、かれこれ3週間が過ぎようとしています。何かと忙しかったが故に、ズルズルと今日まで振り返りを先延ばしにしてしまいました。

もう一年が過ぎてしまったという感慨が、引越し業者のトラックが、大学の盛大な桜が、当時繰り返し聞いていた曲が、懐かしい当時の香りとともに戻って来たりします。本当にあっという間でした。

というわけで、今回はほぼ2ヶ月前から始まった過去一濃密だった春休みについて振り返ります。

## 開発をWBSで管理してみる

春休みをできるだけ有意義に過ごしたかったので、春休みに入る前に開発関連でやりたいことを一通り書き出してWBSに落とし込んで、ガントチャートを作成しました。使用したツールはNotionです。便利ですねNotion。春休み3週間を過ぎる頃にはガントチャートが意味をなすような運用ができなくなってしまっていましたが、試みとしては面白かったと思います。最初の2週間程度はそれなりに活用して、ハイペースに実装できていました。お陰で負債になりそうだったコードをリファクタリングできました。

失敗だったところとしては、単にタスクを詰め込みすぎたというのと、スケジュールの修正・見直し日を設けなかったこと、そして単純にやる気が続かなかったり他の予定が多すぎたことです。

## 卒検発表会を見に行ってみる

僕らの学部は比較的新しいので、今年初めて卒業生を出します。自分の将来がどういうものか見るためにも、ちょっくら見に行ってみました。

正直な感想としては、思ったより身近な感じがしました。もっと自分の手の届かない遠い世界の話をしているものだと想像していたのですが、意外と話の内容が分かりました。僕としてはちょっと肩の荷が降りたというかプレッシャーが減った感じがしましたが、もっと難しい話をしていて欲しいとも思いました。学部が学部なので、教員の方も手探りなのではないかなと勝手に想像しています。僕が卒業する頃にはもっと難しいことをしているのではないかなとか思っています。

## 卒検発表会感想戦をする

卒検発表会が終わってから、互いに顔を知っている先生に誘っていただき、卒検発表会について色々お話しました。詳細は省きますが、僕が感じたことは「僕は研究をしたいのだろうか？」という問いです。ぶっちゃけ僕は大卒を取るために大学に来たようなものなので、はなから研究をしたいとは思っていません。というか、大学が研究機関であることすら意識していませんでした。これから先の進路が不安になりました。

## AI研究者のイベントに参加してみる

感想戦のモヤモヤを抱えながら、TOEICも無事に終わり（自信無い）、AI研究者が登壇するイベントにちょっくら参加しました。大学のメールで流れてきて、面白そうだったので申し込みました。大学からのメールは定期的にチェックするものですね。

会場に入ってみれば、大学の先生方が沢山いてB1の僕は場違い感半端なかったです。会場に同じ学科の知り合いを見つけたときはホッとしたと同時にちょっと笑えてきました。

NVidiaの方も登壇されていて、AIの活用事例について沢山話されていました。最近流行りのLLMではなくて一世代前感のある機械学習やディープラーニングがメインでした。また、NVidiaなのでコンピューティングの活用事例も豊富に紹介されていて、今思うと技術の最新に触れることができた良いお話だったように思えます。しかしながら、いかんせん当時の僕は「AI時代の人間の価値」について悩んでいたので、活用事例ばかり聞いて疲れ切ってしまいました。

帰ろうかなとか思いながら、折角だからもう一つの講演も聞こうと思いとどまり、AI研究者の講演も聞きました。AIの仕組みの話を一通りして、最後にAIと人間に関わる哲学的と言うか倫理的と言うか、それこそ僕が悩んでいる「AI時代の人間の価値」みたいな問が立てられました。僕はこういう話が聞きたくてこの講演を聞きに来てそれがちゃんと報われて、それまでの疲れがすべて吹き飛びました。来てよかったぁ。

講演の後、例の同じ学科の知り合いについて行ってそのAI研究者に質問しに行きました。もちろん「AI時代の人間の価値」をどう考えているのか聞くためです。例の知り合いがいなかったら多分そのままチキって帰っていたと思うので、彼（彼女）には感謝です。そして、その考えというのが「実は自分もわからない」というひどく意外なものでした。むしろAIを研究すればするほど人間がよくわからなくなって人間を知りたくなったり、AI研究者全員が皆そうやって悩んでいるのではないか、とまで仰っていました。それが非常に救われた気分にしてくれたと言うか、例えAI研究者の方が僕の悩みを思って励ましてくれたとしてもやっぱり救われた気がします。だいぶ心が軽くなりました。

講演会の後は、食事会＋雑談会みたいなものがありました。僕ら学部生は講演会までだったはずなのですが、どういうわけか食事会に参加させていただけることになりました。ありがたい限りです。色々話した記憶がありますが、あまり覚えていないので割愛。沢山ごちそうになりました。ありがとうございます！

